Excel1 (YSV Beyanname çalışması, OPUS rapor)
1-OPUS’ dan alınan rapor formülasyonlu Excel1’ e yapıştırılıyor. 
2-Net YSV tutarı (M) 0-blank olan satırlar siliniyor
3-İlçe ve belediyede (E-F) kolonlarında boş olan satırlara "Merkez" yazılıyor.
4-BELEDİYE sütununda (B)  Büyükşehir olanlar Büyükşehir listesinden alınıyor,  N/A gelen belediyeler de belediye (F) sütunundan alınıyor.
5-Kapanan belediyeler listesi mevcut. Her ay güncelleniyor. Bu listede kapanan ve yerine aktarılacak belediyeler var olan kapanan belediyeler excelindeki formülle düzenleniyor. Kapanan belediyeler varsa il ve ilçesi Google dan web araması yapılarak, aktarılacak belediye bulunuyor.
6-Aktarılacak olan belediyeler varsa İlçe ve Belediye(E-F) kısımlarında güncellenir

Excel2(YSV Beyanname çalışması)
Excel1 deki tüm kolonlar seçilerek pivot işlemi yapılır ve belediyeler başlık ve türe (bina/muhteviyat) göre binalar ve muhteviyatlar şeklinde toplanarak tek satıra indirilir. Pivotun doğruluğu Net YSV (M) tutarı rapor toplamı kontrol edilerek karşılaştırılır.

Excel3(YSV Beyanname çalışması)
Excel2 den başlıklara göre veriler alınır. İlleri A-Z’ ye, ve YSV tutarı büyükten küçüğe doğru sıralanır. 7,5 TL altı ve eksi(-) bakiyeli belediyeler çıkarılır. KKEG hesabına atılıp kapatılır. Bu liste TBB(Türkiye Belediyeler Birliği) https://www.tbb.gov.tr/tr/buyuksehir-ve-il-belediyeleri sayfasında sorgulanır. Belediyeye göre (A) kolonu kontrol edilir. Büyükşehir ve Merkez olanlar hariç diğer belediyeler her ay sorgulanır. Kapanan belediye varsa kapanan belediyeler exceline eklenerek güncellenir.

Excel4(YSV Beyanname çalışması)
Excel3 de yer alan bilgileri bu çalışmaya alıyoruz. İbanı olan belediyeler İban listeli excelinden kontrol edilir. (K sütunu) Excelde ibanı olmayan belediye varsa telefonla aranıp hesap bilgileri istenir ve İban listesine eklenir.

Excel5(YSV Beyanname çalışması, Excel-word Template)
1-IBB, İzmir, Kocaeli, Sakarya büyükşehir belediyeleri hariç diğer tüm belediyelerin bilgileri (Belediye,İl,(B-C) Üretim Bina,Üretim Muhteviyat,(D-E) İptal Bina, İptal Muhteviyat(G-H) Excel3 den alınıp formülasyonlu excele (Excel5) yapıştırılır. (Sarı boyalı kolonlar matematiksel formüllerle beyanname oluşturmak için kullanılıyor.)
2-Beyanname oluşturma şablonuna göre beyannameler oluşturulup fiziki posta,kep,mail olarak gönderilme adımına geçiliyor. (Beyanname pdfi oluşturma excel template nde İl-Belediye(B-C) ve (Q-AB arası) kolonları kullanılır. 
3-Template Word de Ay/Yıl bilgisi, Tarih bilgileri değiştirilir. Mailings-Select Recipients-Use an Existing List.. kısmından excel template seçilir. Finish&Merge Print denir. Beyannameler oluşur. 
Mailler Cansu Kayadibi tarafından e-mail ile gönderilir, KEP gönderimleri (Doküman yönetimi ekibi), fiziki posta gönderimleri de (Doküman yönetimi ekibi) tarafından gönderilir. Beyannameler her ayın en geç 12’ si gibi DYS ekibine gönderilmesi gerekmektedir. Ödemeler de her ayın en geç 20’ sine kadar belediyelere yapılmalıdır. 

Excel6 (Ödeme adımı-Macro)
Belediyelerin banka hesap bilgilerinin yer aldığı güncel IBAN liste olmalıdır. Bu IBAN liste YKB ödemeleri için kullanılacaktır. YKB nin paylaşmış olduğu macro ödeme dosyasında Hesap adı alanı (L), Banka Adı (B), Şube adı (C), Banka Kodu (D), Şube kodu (E), IBAN(hesap no) (F) Excel5 deki kolonlardan alınır. Diğer ödeme adımlarına geçilir. IBB’ nin ödemesi Vakıfbank tarafından manuel talimatla yapılır. 

NOT: Beyannameler posta ve IBB beyanname dosyaları örnek olarak paylaşılmıştır. 
